Gezond eten is belangrijk voor kinderen.
Ze groeien ervan en ze leren wat gezond eten is.
Het is ook belangrijk dat ze gezonde eetgewoontes aanleren.
Dat is niet altijd makkelijk. Soms wil je kind helemaal niet eten.
Of alleen sommige dingen.
Hoe kan je gezond eten normaal maken met je kind? Hier zijn 7 tips:
Tip 1: Zorg voor vaste momenten voor eten en drinken.
Jij bepaalt wat en wanneer je kind eet, je kind bepaalt zelf hoeveel.
Zet bijvoorbeeld om 10 uur stukjes banaan, appel en mandarijn op tafel.
Je kind kan zelf kiezen welk fruit hij wil en hoeveel.
Zo leert je kind ook zelf wanneer hij vol zit. Dit is belangrijk.
Als je eten opdringt, terwijl je kind vol zit,
geeft dit op den duur meer kans op overgewicht.
Als een kind een paar dagen minder wil eten, is dat niet erg.
Tip 2: Eet een maaltijd altijd aan tafel.
Dan is eten een duidelijk moment voor je kind.
Zet de tv uit, leg de telefoon weg. Maak het gezellig aan tafel.
Eet zelf ook met aandacht.
Zo leert je kind om met aandacht te eten
en wil hij misschien andere smaken proberen.
Leg de nadruk niet op dat je kind moet eten.
Tip 3: Wees duidelijk naar je kind.
Soms wil je kind de ene dag iets eten en de volgende dag niet meer.
Dit kan lastig zijn.
Je bent misschien moe van de dag
en geeft je kind dan liever iets anders te eten.
Maar als je dat doet, leert je kind dit gedrag niet af.
Het is beter je kind niet iets anders te geven.
Het is niet erg dat je kind een paar dagen wat minder eet.
Een gezond kind gaat vanzelf weer eten.
Tip 4: Maak afspraken met je kind voordat je naar de supermarkt gaat.
In de supermarkt zien kinderen allemaal lekkere dingen
die ze willen hebben.
Spreek duidelijk af met je kind of hij iets uit mag zoeken of niet,
laat hem bijvoorbeeld kiezen tussen twee soorten fruit.
Tip 5: Geef zelf het goede voorbeeld.
Ziet je kind dat je vaak snoep, koekjes of chips eet?
Dan zal je kind dat normaal gaan vinden en na willen doen.
Ziet je kind dat je vaak tomaatjes, een banaan, mandarijn,
noten of een volkoren boterham eet? Dan gaat je kind dat normaal vinden.
En je kind gaat dat vanzelf nadoen en ook eten.
Tip 6: Als je je kind wilt belonen of troosten,
doe dit dan met een knuffel of aandacht. Dit werkt het beste.
Wat je beter niet kunt doen is troosten met eten,
zoals met een snoepje of een ijsje.
Op deze manier leert je kind dat hij zichzelf kan troosten door te eten.
En dat kan later meer kans op overgewicht geven.
Tip 7: Zorg ervoor dat er altijd gezond eten in huis is, zoals groente,
fruit, volkorenbrood, eieren of noten.
En zet de fruitschaal in het zicht op tafel.
Zorg dat er geen snoep in huis is.
Koop dat alleen voor bijzondere dagen, zoals een verjaardag.
Zo maak je gezond eten gewoon voor je kind.
Het is makkelijker gezonde gewoontes aan te leren,
dan ongezonde gewoontes later weer te moeten afleren.